Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-29 conclusao2.tex
Last update before delivery to jury
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@415 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Fixed portuguese constructions
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@417 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O Sistema de Filtragem do experimento ATLAS, no CERN, oferece um ambiente
desafiador a seus sistemas de deteção. A taxa de eventos na entrada do LVL2 é
bastante alta, na ordem de 100 mil por segundo. O sinal de interesse é um
canal raro, apresentando-se escondido em um massa de eventos ordinários também
bastante alta, na ordem de 1 para 10^9. O sistema é construído de forma
altamente distribuída. Os dados utilizados na deteção são transferidos através
de uma rede às unidades de processamento que, por sua vez, devem rapidamente
($10$ ms) responder com um sinal de rejeição, na maioria dos casos, ou
aceitação.

@@

A Unidade de Processamento do LVL2 foi desenvolvida tendo por base a
maximização da utilização dos recursos computacionais pelos algoritmos de
deteção, funcionando em múltiplas tarefas de processamento. Uma interface de
``cola'' entre o universo \eng{online}, onde eventos fluem pela rede do
Sistema de Filtragem e são controlados de forma estrita e o universo
\eng{offline} onde os algoritmos são desenvolvidos e testados, foi
criada. Este sistema foi testado para sua robustez e confiabilidade, tendo
passado os diversos critérios necessários a seu emprego no Sistema de
Filtragem. Testes apontam que seja possível um modelo de desenvolvimento de
algoritmos baseado nestes preceitos: criação \eng{offline}, aplicação
\eng{online}. Neste ambiente, os diversos algoritmos que devem ser executados
no Sistema de Filtragem são desenvolvidos de forma desacoplada e re-acoplados
durante a execução combinada do sistema.

A execução dentro dos Altos Níveis de Filtragem é modelada sempre
distinguindo-se a fase de Extração de Características (Fase 1) e Hipótese
(Fase 2), que tem sua execução agendada, uma após a outra, se complementando,
mas guardando sua independência. O algoritmo T2Calo é provido atualmente como
implementação de referência para a Fase 1. Este sistema altamente depurado ao
longo de muitos anos de desenvolvimento compacta a dimensão de entrada ao
detetor elétron/jato em apenas 4 variáveis altamente discriminantes. As
variáveis deste sistema não são linearmente separáveis, mas apresentam bom
grau de classificação quando utiliza-se classificadores baseados em cortes
uni-dimensionais sucessivos (sinal $91,85\%/10,19\%$ falso alarme) ou lineares
(sinal $90,77\%/9,79\%$ falso alarme). A adição de mais variáveis à saída do
T2Calo tende a melhorar a qualidade de deteção que pode ser obtida com este
método de compactação.

A compactação por anéis de deposição energética é uma implementação
alternativa para o processo de Extração de Características (Fase 1). Esta
técnica aproveita-se do perfil de deposição energética das partículas que
trata com calorímetros. Esta técnica evoluiu com o experimento, suas
modificações e a melhoria de sua simulação, mantendo-se simples e
eficaz. Desenvolvemos uma implementação de referência para a extração baseada
em anéis que é suficientemente rápida (podendo ser executada em até 125 $\mu$s
de forma desacoplada), resolvendo os problemas de variação de granularidade,
dados faltantes e carência de sensores nas regiões de \eng{crack} de forma
igualmente eficiente e flexível. Ao passo que simplifica a Fase 1 do
processamento das RoI's de candidatos a elétrons, esta técnica introduz um
conjunto de variáveis (25 vezes) maior que aquele provido pelo T2Calo.

A técnica de compactação por anéis é desenvolvida baseando-se no pico de
deposição energética obtido no LVL2 e portanto é independente da precisão de
deteção do LVL1. O critério de normalização empregado varia com a energia do
objeto analisado, apresentando-se muito eficaz em praticamente todo o espectro
de energia considerado, como nos mostra a
Figura~\ref{fig:ringer-efficiency-et}.

A segunda fase do processamento de uma RoI é a deteção do objeto analisado,
sendo realizada após a compactação. A implementação de referência do ATLAS é
baseada em uma análise de cortes uni-dimensionais (EGammaHypo), de difícil (e
longa) calibração, requerendo a intervenção especialista freqüentemente. Em
contra-partida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA's)
como forma de se melhorar a eficiência de deteção de elétrons no LVL2. O
emprego de classificadores que tentem procurar por correlações de ordens mais
elevadas é necessária neste ambiente uma vez que:

@@

Redes neurais podem ser empregadas tanto acopladas às saídas do T2Calo quanto
às somas em anéis proposta, permitindo maiores níveis de eficiência na deteção
de elétrons em ambos os casos. Quando empregadas à compactação provida pelo
T2Calo aos dados de uma RoI, RNA's podem melhorar o desempenho de
classificação comparado à sistemas lineares de classificação, atingindo
92,38\% de deteção contra 9,05\% de falso-alarme. Considerando-se as demais
saídas disponíveis neste algoritmo de compactação, é possível atingir níveis
ainda mais altos: 94,79\% de deteção contra apenas 7,93\% de falso-alarme. Um
estudo da ortogonalidade deste conjunto de 14 variáveis (Análise de
Componentes Principais) revela que não haja correlação direta que seja
importante ao sistema de deteção.

Quando associadas ao compactador utilizando anéis de deposição energética,
RNA's conseguem melhorar a relação sinal-ruído substanciosamente, podendo
atingir uma eficiência de classificação de 96,89\% contra apenas 2,93\% de
falso-alarme. Comparativamente à dupla T2Calo/EGammaHypo, estes números
representam um decréscimo de 3 vezes na taxa de jatos que seria aprovada ao
demais níveis de filtragem. Um conjunto de análises apoia os resultados de
eficiência, demonstrando que a utilização desta versão desenvolvida da soma em
anéis à classificadores neurais, esteja livre de tendências com relação a
localização do objeto ou seu valor energético, apresentando-se igualmente
eficaz em uma multitude de intervalos.

Uma Análise de Relevância baseada do poder de classificação dos detetores
(produto SP), ao invés do desvio no EMQ, é também desenvolvida. Esta análise
pode ser utilizada como uma ferramenta de poda, para gerar classificadores
mais compactos ou como um simples teste de robustez para sistemas de
deteção. Comparamo-na com sua análoga baseada no EMQ, tendo se apresentado
mais poderosa na escolha de variáveis que, pela poda, minimizem o impacto na
classificação.

@@

A Análise de Componentes Independentes (ACI) representa uma extensão da
Análise de Componentes Principais \cite{oja-ica}. Desta vez, no lugar de se
procurar uma transformação linear que descorrelacione o espaço transformado,
deseja-se computar a transformação linear na qual as variáveis do espaço
transformado tornem-se independentes. Esta é uma premissa muito mais forte que
a simples descorrelação.

Uma das pré-condições para a ACI é de que o ruído introduzido pelo sistema no
sinal de análise seja branco e gaussiano. Esta é, no entanto, uma hipótese
bastante razoável em experimentos de Física de Altas Energias \cite{knoll,
leo}. A ACI pode ser conduzida utilizando-se diversos métodos, que deverão ser
avaliados com relação a sua velocidade e qualidade. Espera-se que esta técnica
possa relevar informações no padrão de interação das partículas com os
calorímetros do ATLAS, que estão mascarados nos anéis de deposição energética,
aumentando assim a qualidade da discriminação conduzida no LVL2.

@@

Métodos de treinamento mais sofisticados podem ser também introduzidos no
sistema atual de deteção (Fase 2), aumentando a qualidade do treinamento,
tempo de convergência e a robustez do sistema de discriminação final. Em
especial, técnicas mais modernas como redes neurais qüânticas \cite{qnns} ou
menos exploradas neste contexto, como máquinas de vetor de suporte
\cite{haykin} podem ser pensadas como alternativas interessantes, oferecendo
melhor robustez ao ruído e a casos de empilhamento (\eng{pile-up}).

@@

Finalmente, a deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise
e reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
deve ser re-adaptado para trabalhar neste ambiente e comparativos diretos com
as técnicas atuais de reconstrução podem ser utilizados. Métodos de análise
estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nesta sub-área da
Física de Altas Energias.

>>>>

O Sistema de Filtragem do experimento ATLAS, no CERN, oferece um ambiente
desafiador a seus sistemas de deteção. A taxa de eventos na entrada do LVL2 é
bastante alta, na ordem de 100 mil por segundo. O sinal de interesse é um
canal raro, apresentando-se escondido em uma massa de eventos ordinários também
bastante alta, na ordem de 1 para $10^9$. O sistema é construído de forma
altamente distribuída. Os dados utilizados na deteção são transferidos através
de uma rede às unidades de processamento que, por sua vez, devem rapidamente
($10$ ms) responder com um sinal de rejeição, na maioria dos casos, ou
aceitação.

@@

A Unidade de Processamento do LVL2 foi desenvolvida tendo por base a
maximização da utilização dos recursos computacionais pelos algoritmos de
deteção, funcionando em múltiplas tarefas de processamento. Uma interface de
``cola'' foi criada entre o universo \eng{online}, onde eventos fluem pela
rede do Sistema de Filtragem e o universo
\eng{offline}, onde os algoritmos são desenvolvidos e testados. Esse sistema
foi testado com relação a sua robustez e confiabilidade, tendo passado aos diversos
critérios necessários a seu emprego no Sistema de Filtragem. Testes apontam
que seja possível um modelo de desenvolvimento de algoritmos baseado nestes
preceitos: criação \eng{offline}, aplicação
\eng{online}. Neste ambiente, os diversos algoritmos que devem ser executados
no Sistema de Filtragem são desenvolvidos de forma desacoplada e re-acoplados
durante a execução combinada do sistema.

A execução dentro dos Altos Níveis de Filtragem é modelada sempre
distinguindo-se a fase de Extração de Características (Fase 1) e Hipótese
(Fase 2), que tem sua execução agendada, uma após a outra, complementando-se,
mas guardando sua independência. O algoritmo T2Calo é provido atualmente como
implementação de referência para a Fase 1. Esse sistema altamente depurado ao
longo de muitos anos de desenvolvimento compacta a dimensão de entrada ao
detetor elétron/jato em apenas 4 variáveis altamente discriminantes. As
variáveis desse sistema não são linearmente separáveis, mas apresentam bom
grau de classificação quando utilizam-se classificadores baseados em cortes
uni-dimensionais sucessivos (sinal $91,85\%/10,19\%$ falso alarme) ou lineares
(sinal $90,77\%/9,79\%$ falso alarme). A adição de mais variáveis à saída do
T2Calo tende a melhorar a qualidade de deteção que pode ser obtida com esse
método de compactação.

A compactação por anéis de deposição energética é uma implementação
alternativa para o processo de Extração de Características (Fase 1). Esta
técnica aproveita-se do perfil de deposição energética das partículas que
trata com calorímetros. Esta técnica evoluiu com o experimento, suas
modificações e a melhoria de sua simulação, mantendo-se simples e
eficaz. Desenvolvemos uma implementação de referência para a extração baseada
em anéis que é suficientemente rápida (podendo ser executada em até 125 $\mu$s
de forma desacoplada), resolvendo os problemas de variação de granularidade,
dados faltantes e carência de sensores nas regiões de \eng{crack} de forma
igualmente eficiente e flexível. Ao passo que simplifica a Fase 1 do
processamento das RoI's de candidatos a elétrons, essa técnica introduz um
conjunto de variáveis (25 vezes) maior que aquele provido pelo T2Calo.

A técnica de compactação por anéis é desenvolvida baseando-se no pico de
deposição energética obtido no LVL2 e, portanto, é independente da precisão de
deteção do LVL1. O critério de normalização empregado varia com a energia do
objeto analisado, apresentando-se muito eficaz em praticamente todo o espectro
de energia considerado, como nos mostra a
Figura~\ref{fig:ringer-efficiency-et}.

A segunda fase do processamento de uma RoI é a deteção do objeto analisado,
sendo realizada após a compactação. A implementação de referência do ATLAS é
baseada em uma análise de cortes uni-dimensionais (EGammaHypo), de difícil (e
longa) calibração, requerendo a intervenção especialista freqüentemente. Em
contrapartida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA's)
como forma de se melhorar a eficiência de deteção de elétrons no LVL2. O
emprego de classificadores, que tentem procurar por correlações de ordens mais
elevadas, é necessária nesse ambiente uma vez que:

@@

Redes neurais podem ser empregadas tanto acopladas às saídas do T2Calo quanto
às somas em anéis proposta, permitindo maiores níveis de eficiência na deteção
de elétrons em ambos os casos. Quando empregadas à compactação provida pelo
T2Calo aos dados de uma RoI, RNA's podem melhorar o desempenho de
classificação comparado à sistemas lineares de classificação, atingindo
92,38\% de deteção contra 9,05\% de falso-alarme. Considerando-se as demais
saídas disponíveis neste algoritmo de compactação, é possível atingir níveis
ainda mais altos: 94,79\% de deteção contra apenas 7,93\% de falso-alarme. Um
estudo da ortogonalidade deste conjunto de 14 variáveis (Análise de
Componentes Principais) revela que não há correlação direta que seja
importante ao sistema de deteção.

Quando associadas ao compactador utilizando anéis de deposição energética,
RNA's conseguem melhorar a relação sinal-ruído substanciosamente, podendo
atingir uma eficiência de classificação de 96,89\% contra apenas 2,93\% de
falso-alarme. Comparativamente à dupla T2Calo/EGammaHypo, estes números
representam um decréscimo de 3 vezes na taxa de jatos que seria aprovada ao
demais níveis de filtragem. Um conjunto de análises apoia os resultados de
eficiência, demonstrando que a utilização desta versão desenvolvida da soma em
anéis à classificadores neurais, está livre de tendências com relação à
localização do objeto ou seu valor energético, apresentando-se igualmente
eficaz em uma multitude de intervalos.

Uma Análise de Relevância baseada do poder de classificação dos detetores
(produto SP), ao invés do desvio no EMQ, é também desenvolvida. Esta análise
pode ser utilizada como uma ferramenta de poda, para gerar classificadores
mais compactos ou como um simples teste de robustez para sistemas de
deteção. De acordo com uma comparação a sua análoga baseada no EMQ, apresentou-se
mais poderosa na escolha de variáveis que, pela poda, minimizam o impacto na
classificação.

@@

A Análise de Componentes Independentes (ACI) representa uma extensão da
Análise de Componentes Principais \cite{oja-ica}. Desta vez, no lugar de se
procurar uma transformação linear que descorrelacione os dados no novo espaço,
deseja-se computar a transformação linear na qual as variáveis do espaço
transformado sejam independentes. Esta é uma premissa muito mais forte que
a simples descorrelação.

Uma das pré-condições para a ACI é de que o ruído introduzido pelo sistema no
sinal de análise seja branco e gaussiano. Esta é, no entanto, uma hipótese
bastante razoável em experimentos de Física de Altas Energias \cite{knoll,
leo}. A ACI pode ser conduzida utilizando-se diversos métodos que deverão ser
avaliados com relação a sua velocidade e qualidade. Espera-se que esta técnica
possa relevar informações no padrão de interação das partículas com os
calorímetros do ATLAS, que estão mascarados nos anéis de deposição energética,
aumentando, assim, a qualidade da discriminação conduzida no LVL2.

@@

Métodos de treinamento mais sofisticados podem ser também introduzidos no
sistema atual de deteção (Fase 2), aumentando a qualidade do treinamento,
tempo de convergência e a robustez do sistema de discriminação final. Em
especial, técnicas mais modernas, como redes neurais qüânticas \cite{qnns} ou
menos exploradas neste contexto, como máquinas de vetor de suporte,
\cite{haykin} podem ser pensadas como alternativas interessantes, oferecendo
melhor robustez ao ruído e a casos de empilhamento (\eng{pile-up}).

@@

Finalmente, a deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise
e reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
deve ser readaptado para trabalhar neste ambiente. Comparativos diretos com
as técnicas atuais de reconstrução poderão ser feitos. Métodos de análise
estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nesta sub-área da
Física de Altas Energias.
